collaborino in questa direzione perché la conoscenza generalizzata su base nazionale
e regionale di questi dati ci permette di conoscere i sistemi italiani e di poter intervenire
per renderlo più efficiente. L'obiettivo comune è dal mio punto di vista quello di
arrivare a definire nel patto per la salute 2010-2012 regole chiare ed eque, capaci di
utilizzare le risorse da dove necessario e capace veramente di responsabilizzare gli
amministratori. Ecco perché mi auguro che il federalismo fiscale dopo la provazione
con largo consenso nel primo ramo del Parlamento possa rapidamente essere approvato in lettura
definitiva e che nel più breve tempo possibile sia attuato. I tempi sono maturi perché nel
nostro Paese si è introdotto un federalismo che sappia coniurare equità e solidarietà,
la sanità potrebbe veramente essere il primo settore, uno dei primissimi settori in cui
cimentarci in un cammino virtuoso valido per tutti e utile per tutti. Termino qui il mio
dire, grazie per la vostra attenzione e buona prosecuzione ai vostri lavori.
Grazie al Presidente Formigoni, la parola adesso a Giuliano Amato.
Io dirò poche parole perché su un tema come questo la conclusione spetta per la fondazione
e per il lavoro che ha fatto Agnazio. E' stato così, forse casuale, non lo so se ci avevate
pensato, ma questo è uno dei tanti anniversari che si celebrano in questi due anni, forse
l'avete fatto per questo. Del resto nell'editoriale viene annotata la coincidenza temporale della
legge che abolì appunto i manicomi e della riforma sanitaria come un momento così di
grande cambiamento rispetto alla salute da parte degli italiani e di chi allora governava.
30 anni dopo è il tempo per pensarci. Rispetto a quello che diciamo di noi, in coscienza
il sistema sanitario, se ci riflettiamo bene, sembra essere al di là delle capacità che
ci attribuiamo, se non altro delle capacità organizzative che ci attribuiamo, perché
è una gigantesca macchina il sistema sanitario che incrocia una pluralità di operatori pubblici
privati, incrocia tutti i nostri livelli di governo, stato, regioni, antilocali, passa
attraverso aziende che abbiamo creato e un italiano potrebbe dire, eppure funziona, in
qualche modo stupito del fatto che una macchina così complessa riesca a funzionare. Questo
è un dato che ci fa capire che nonostante tutti i difetti di una macchina simile, che
ci sono efficienza diversa in regioni diverse, intollerabile secondo me in compensa della
politica nella scelta e non ha ancora trovato la soluzione dei primari, dei sottoprimari
e poi se io non sono soddisfatto a livello dei sottoprimari si scende ancora più giù,
questa è proprio una cosa che offende il comune cittadino, va beh che non succede solo
da noi perché nel famoso attentato che subì Reagan la prima cosa che chiese al chirurgo
che lo stava per operare era se era repubblicano o democratico e il chirurgo ebbe una risposta
alla domanda, però non è detto che li riscergano in base a questo criterio, mi pare che fosse
democratico, che rispose che era democratico e Reagan si affidò a lui comunque. A parte
tutte queste cose è la prova di due elementi che non dobbiamo sottovalutare, che evidentemente
all'interno di questo sistema noi abbiamo sviluppato elevate professionalità, capaci
come tali di operare, di far funzionare perché se non ci sono le professionalità un sistema
tecnico non funziona, noi qui che ne parliamo possiamo fare della sanità parole, parole
sulla salute, sulla centralità della persona, sulla dinamica delle malattie dell'età,
ma quando c'è il malato davanti non è che gli puoi dare le parole, gli devi dare dei
trattamenti ecco e in questa chiave il sistema in qualche modo non solo sta funzionando,
ma in un Paese in fondo non particolarmente innamorato dell'evoluzione tecnologica, se
non quando si traduce in telefonini o un tempo televisori, è il più formidabile fattore
propulsivo di acquisizione di tecnologie sempre più avanzate e di acquisizione della
preparazione professionale all'uso delle tecnologie, ecco io ho vissuto nei miei ripetuti ruoli
di governo l'evoluzione del paramedico, dell'infermiere, insomma quando io cominciai ad occuparmi dei
contratti degli infermieri che era roba di trent'anni fa, beh insomma il mansionario
era ben più modesto di quello, ora si tratta spessissimo di persone che maneggiano tecnologie
che di sicuro io non saprei maneggiare, mentre chiunque di noi avrebbe potuto fare l'infermiere
40 anni fa probabilmente con una preparazione lievissima o brevissima, oggi non è più
così, io potrei essere arrestato dopo quattro ore se mi mettesse a fare il lavoro infermieristico
immagino, data la mia totale insufficienza, quindi voglio dire, ecco trent'anni dopo di
questo dobbiamo prendere atto, vabbè insomma poi si trova sempre chi, lo so benissimo insomma
certo, questo è un altro problema appunto, è molto serio, sono le patologie che ci sono
in ogni sistema, ora è un giudizio positivo quindi quello che secondo me la sanità italiana
merita ed è un giudizio positivo che vedete in genere espresso da quelli che ci si trovano
venendo da fuori, venendo da altri sistemi dove c'è meno attenzione al malato e meno
disponibilità immediata alla cura, questo è un punto chiave insomma, avere stabilito
il principio che se ne hai bisogno hai comunque titolo ad essere curato senza che ti venga
chiesto null'altro se non quali sono i sintomi del male che hai, è qualcosa che questo non
appartiene solo alla civiltà sanitaria, appartiene alla civiltà civile ed etica di un Paese e noi
questa tutti la abbiamo. Lo dico perché siccome siamo troppo abituati a parlar male di noi sono
cose di cui dobbiamo saper essere consapevoli. I due temi di adeguamento che l'incontro di
oggi suggerisce di più evidentemente sono quello che riguarda l'adeguamento all'efficienza del
sistema che quindi essendo un sistema nel suo insieme positivo e avendo sviluppato delle buone
pratiche al proprio interno deve essere in condizioni di estenderle, questo per ragioni che
attengono insieme, lo diceva giustamente il ministro Saccone, tanto all'uso efficiente delle
risorse quanto alla miglior tutela della salute, parliamoci chiaro perché un uso inefficiente
delle risorse molto spesso si traduce anche in una cattiva cura della salute dei pazienti.
Io qui ho fatto un'esperienza in Toscana al Sant'Anna presiedendo il comitato scientifico
del laboratorio management e sanità appunto che intelligentemente l'assessorato promosse
presso il Sant'Anna e ne è uscito un modello di valutazione delle prestazioni delle singole
ASL articolato in oltre 100 indicatori che sono messi in forma di bersaglio con colori diversi
e ti fanno vedere su ciascun indicatore qual è il grado di efficienza della singola ASL al suo
interno del servizio, indicatori che prendono evidentemente spesa, salute, valutazione del
personale, valutazione del paziente, sono tutte le angolature e ho capito una cosa meravigliosa,
appunto che tutti quelli che dicevano che ciò che è pubblico non è valutabile dicevano una
merita bischerata in Toscana e volta a sottrarre se stessi alla valutazione, perché io c'ho
l'interesse pubblico, come si fa a misurare l'interesse? Si misura, dottore non si preoccupi,
si misura, è lei che non vuole essere misurato in realtà. Conoscendo un po' da vicino alcune
situazioni sanitarie ho visto due cose, quanto un sistema di valutazione ben curato possa farti
entrare proprio nel merito organizzativo delle singole unità e quanto possa aiutare queste
unità a migliorare, perché poi il sistema di valutazione deve essere visto e vissuto dal
personale, non appunto con quell'ottica mi ci sottragggo perché poi è un modo di essere punito,
non è un modo di essere punito, è un modo per te stesso di migliorare la tua prestazione perché
tu fra l'altro ti rendi conto di come organizzano la stessa cosa nell'azienda vicina e puoi adottare
moduli similari in realtà. Allora ti accorgi che il tempo necessario di spedalizzazione prima
dell'intervento può andare da x giorni a x ore, allora perché questa differenza di x giorni e x
ore, le analisi, veniva ricordato poc'anzi necessarie prima di una data cosa possono essere x o x più
y e allora valuti tutto questo, ne vengono differenze enormi in termini di costo, per cui devo
soltanto la chiusura degli ospedali inutili che certo è la voce più importante, ma c'è veramente,
guarda sul concreto degli indicatori applicati a singole unità c'è il funzionamento, insomma io
ho visto, non faccio nomi, in Toscana le medesime prestazioni passare da uno a dieci in unità
allora siccome il grado di soddisfazione dell'utenza era ancora più elevato dove c'era l'uno,
vuol dire che io c'ho un margine 9 di risparmio sull'altra, in questo senso hai perfettamente
ragione, i costi standard vanno costruiti su questi benchmark, in realtà non deve essere
assolutamente la media storica, non deve essere cinque, nel mio caso se io avendo constatato da
una parte uno e dall'altra dieci dico che il costo standard è cinque, io faccio la peggiore delle
cose perché allento la briglia dove erano riusciti già a fare uno e non consento un adeguato
dall'altra parte, noi oggi abbiamo gli strumenti per fare questo, appunto con questo ora non voglio
monopolizzare i sistemi di valutazione anche se un po' ci muoviamo a questo fine ma ci possono
essere anche altri sistemi di valutazione, con questo o con altri sistemi di valutazione noi
possiamo definire dei costi standard sui quali far crescere e questo è l'adeguamento perché
l'ho sofferta anch'io guardate questa cosa qui di avergli dato la contabilità industriale alle
aziende ospedaliere e di vedersi fare i conti come diceva Maurizio Sacconi per tradizione orale è
una cosa poi io l'ho vissuta soprattutto direi da ministro del tesoro perché lì c'è il tuo
dannato disavanzo anno che dipende molto da quello, mi ricordo ancora un anno che poi è capitato
anche al 2001, vi ricordate il 2001 su cui ci fu tutta l'alite tra noi e Tremonti se era stato
sopra o sotto il 3 e il 2 quel che doveva essere, finì 3-1 ma sapete come finì 3-1 infatti io mi ci
sono sempre arrabbiato poi ho smesso di arrabbiarmi perché non valeva la pena arrabbiarsi in genere
nella vita non vale la pena perché i conti in ritardo di una pluralità di annate provenienti
dalla sanità per comodità statistica vennero caricati tutti sul 2001 in realtà e allora
ne uscì questo disavanzo 3-1 3-2 era comunque più alto ma insomma la sanità ti fa questi scherzi
e te li fa un tempo, te li faceva perché arrivavano le fatture, pacchi di fatture dritti
dagli assessori regionali all'Istat e l'Istat ti faceva sapere tre mesi dopo quant'era stato
il tuo disavanzo e quindi in genere superiore a quello che tu avevi dichiarato alla fine
dell'esercizio ecco questo è impensabile che disponendo il sistema che dispone delle
tecnologie più avanzate del Paese in termini contabili ti possa funzionare come non funziona
anche una pizzeria oggi tutto questo è suscettibile di correzione secondo grande
adeguamento persona persona ecco riguarda l'adeguamento alle nostre patologie e io
dicevo la natura fa tutto da sola ora c'ho sei pasticchia al giorno 6 o 7 non lo so neanche
ce ce l'ho sempre della borsa non sono malato sono sano però essendo sano prendo sei pasticchia
al giorno hai capito questa cosa dell'invecchiamento della popolazione abituateci è vero cioè si
invecchia ecco si invecchia la fregatura dell'Italia è che siamo più quelli che invecchiano che i
benjamin botton che ringiovaniscono siamo molti molti di più e i dati che escono di qua vi dicono
che noi costiamo ecco io ho la soddisfazione di appartenere a quella minoranza che punta la
maggioranza più ancora del popolo della libertà e di cittadini che hanno superato i 65 anni e
che costano oltre il 70 per cento della spesa sanitaria cioè questo questo è un dato capite
è un dato al quale dobbiamo adeguare il sistema il sistema non è adeguato a questo un po l'ha
togliendoci i parti all'ospedale di orbitello questo non te l'ho perduto sotto i 500 parti
via si va a parturire a grossito gente che parturisce a metà strada naturalmente perché è partita
tardi lui fa finta di non sentire assolutamente lui si era si era già sintonizzato sulle tendenze
demografiche dice tanto a orbitello tra poco saranno tutti i novantenni tenere l'ipediatria
è un residuato storico insomma e allora va bene a questo lo capisco che sotto un certo numero di
nascite non ha senso tenere immobilizzato un intero reparto ma questo è un piccolo adeguamento
all'invecchiamento in realtà l'adeguamento principale è quello proprio che viene segnalato
da voi che sapete queste cose meglio di me che ormai sono più i cronici da curare che gli acuti
in realtà no ed è questa la ragione per cui noi costiamo perché siamo come minimo consumatori
cronici di pasticche o ma appunto questo è il problema il punto il punto è proprio questo
io appunto appartengo ad una generazione vecchia io mi ricordo ancora mio nonno negli anni 50 che
famiglia modesta lui era un vecchio muratore che tutti gli inverni andava a svernare all'ospedale
a viareggio tutti gli inverni perché in casa era freddo lui aveva la bronchite cronica eccetera e
io mi ricordo che da un certo da un certo mese in là prendevo la bicicletta e l'andavo e l'andava
a trovare in ospedale lì scena stupende perché poi lui in genere usciva ad aprile quindi le
lezioni le faceva in ospedale allora io l'andava a trovare diceva sai giuliano è venuta la monaca
mi ha detto o leone te lo do io il santino per votare domani e io gli ho detto va di via sorella
è il mio nepote che mi dice come si deve votare perché lui era socialista e la monaca l'avrebbe
fatto votare democrazia cristiana presumibilmente insomma e quindi era un'abitué questo è un
nonsense assoluto insomma cioè non possiamo mantenere un ospedale perché le persone nella
condizione di mio nonno ci passino l'inverno e quindi è verissimo che c'è uno spostamento
sul territorio della capacità di curare e che accompagna l'evoluzione della malattia evidentemente
e l'ospedale deve essere riservato a qualcosa di diverso e quindi attrezzare il territorio in
modo da fronteggiare queste situazioni e vi dirò quando sento parlare della centralità del paziente
al di là della retorica penso che bisognerebbe anche creare un rapporto tra medico e paziente
cronico che abito il paziente cronico a curare se stesso perché buona parte delle cure sono cure
autogestibili con molta minore spesa con molta maggiore cura e con la possibilità di contattare
medico curante in qualunque momento quello che si va a fare in farmacia uno se lo può fare in
casa insomma no del resto insomma i vecchi bronchitisci che io ho conosciuti tanti insomma
c'erano sempre questa bella bombola d'ossigeno accanto e poi quando era il momento quando allora
via all'ospedale via all'ospedale ma qui ecco c'è un punto che stamani è venuto fuori che vi volevo
segnalare solo come punto di riflessione finale che potrebbe essere un punto su cui la posizione di
enrico è diversa se tenete conto delle esigenze diversa da altre ma simile a quella che dirò io
cioè se tenete conto delle esigenze della persona no e ve ne fate guidare visto che dite tutti che
questa è la bibbia alla quale tutti ci dobbiamo informare farsi guidare dal modo in cui il paziente
voi non potrete negare una cosa quella che diceva enrico rossi che al momento del bisogno voi
pensate al pronto soccorso ma il bisogno non è che c'avete è partita la femorale c'avete un
morragia di 30 litri al secondo oppure c'è l'angina pectoris che vi sta già squassando siamo già
nei fatidici 90 minuti che mancano tra l'infarto e l'angioplastica no il bisogno il bisogno o perché
perché c'è stato l'incidente automobilistico queste cose qua il bisogno è che appunto è sabato
e il bambino all'influenza il medico curante ha detto bene è influenza se ne riparla lunedì e
sabato sera la febbre è andata a 40 ecco voi siete preoccupatissimi perché 40 vi preoccupa lo
prendete lo portate al pronto soccorso in realtà e vi fate dire lì di che si tratta ora il pronto
soccorso non è solo un tranquillante psicologico ma è anche il luogo dove andate perché sapete
che c'è una strumentazione di diagnostica che voi in casa non avete una diagnostica che non è solo
al servizio dell'intervento chirurgico al quale o della cura della malattia acuta alla quale
dovrebbe essere deputato ma che al servizio e in realtà di qualunque sintomatologia perché
poi al di fuori dell'ecografia qualunque altra cosa voi la potete fare lì e no e non ve la fa
il medico curante appunto se serve la lastra se serve l'attacche se servono queste cose qui e oggi
servono molto spesso voi li andate insomma sì sì e questo è un punto sul quale riflettere si
prefigura una sorta di autonomizzazione dalla strumentalità all'intervento ospedaliero del
pronto soccorso che diventa un presidio attrezzato a metà tra l'ospedale e il territorio come come
uso che ne viene fatto proprio io sto facendo una fotografia non sto facendo una osservazione
normativa è una mera fotografia allora uno può desumerne che ospedali di venti che si chiudono
possono rimanere ottimamente per la parte diagnostica e diventare quel poliambulatorio